Файл_с_текстом содержит текст
в виде последовательностей строк,
разделенных стандартным разделителем
строки Файл_с_текстом содержит
текст в виде последовательностей строк,
разделенных стандартным разделителем строки
Это сундучный роман Понимаете Я хочу, чтобы 
вы знали об этом, пока чек еoе при вас, и вы
 не капнули на книгу соусом или мороженым
наивысшей продуктивности сего господина
после чего вернуть ее в магазин будет очень
 сложно, а то и вовсе не получится [1] . Это
 исправленное и дополненное издание, но что с
 того? Автором указан Бахман, потому что «Блейз»
 — последний из романов 1966—1973 гг., периода 
наивысшей продуктивности сего господина.
11111
наивысшей продуктивности сего господина.
наивысшей продуктивности сего господина.
наивысшей продуктивности сего господина.
