Файл_с_текстом содержит текст
в виде последовательностей строк,
разделенных стандартным разделителем
строки Файл_с_текстом содержит
текст в виде последовательностей строк,
разделенных стандартным разделителем строки
Это сундучный роман Понимаете Я хочу, чтобы 
вы знали об этом, пока чек еoе при вас, и вы
после чего вернуть ее в магазин будет очень
 не капнули на книгу соусом или мороженым, 
 сложно, а то и вовсе не получится [1] . Это
 исправленное и дополненное издание, но что с
 того? Автором указан Бахман, потому что «Блейз»
 — последний из романов 1966—1973 гг., периода 
наивысшей продуктивности сего господина.
В эти годы я как бы раздваивался. С одной стороны,
 был Стивеном Кингом, который писал (и продавал) 
рассказы-ужастики для таких малотиражных мужских 
журналов, как «Кавальер» и «Адам» [2] , а с другой — 
Ричардом Бахманом, писавшим романы, которые никто 
не хотел покупать. «Ярость» [3] , «Долгая прогулка»,
 «Дорожные работы» и «Бегущий человек» [4] . 
В результате все четыре были сразу опубликованы в
 дешевом карманном формате.
«Блейз» — последний из ранних романов… пятая четверть,
 если хотите. Или, если настаиваете еще один из 
сундучных романов известного писателя. Время 
написания — конец 1972 и начало 1973 года.
Я думал, что роман отличный, когда работал над
 ним, и решил, что полный отстой, когда прочитал 
от начала и до конца. Насколько помню, не показывал
 его ни одному издателю, даже не посылал в «Даблдей»
, где у меня к тому времени появился друг, Уильям Дж.
 Томпсон. Именно Билл позднее открыл Джона Гришема,
 именно Билл подписал со мной договор на следующую
 после «Блейза» книгу, запутанную, но занимательную
 историю о выпускном вечере в центральной части
 штата Мэн. [5]
На несколько лет я забыл о «Блейзе». Потом, когда
 остальные ранние бахмановские романы появились па
 прилавках, достал его из дальнего ящика, чтобы 
просмотреть на предмет публикации. Прочитав первые
 двадцать страниц, решил, что мое первоначальное 
мнение правильное, и вернул рукопись туда, откуда 
взял. Я подумал, что роман написан вполне пристойно, 
но сюжет вызывает в памяти слова, однажды 
произнесенные Оскаром Уайльдом. А сказал он, что 
нельзя читать «Лавку древностей», не проливая от
 смеха потоки слез [6] . Так что «Блейз» был 
благополучно забыт, но не утерян. Его всего лишь
 засунули в какой-то угол библиотеки Фоглера в
 университете Мэна с остальными бумагами и 
рукописями Стивена Кинга/Ричарда Бахмана.
Вот так «Блейз» пролежал в темноте тридцать лет
 [7] . А потом я опубликовал тоненькую книжку в
 мягкой обложке «Дитя Колорадо» в серии «Крутой
 детектив». Серию эту придумал очень умный и 
очень расчетливый парень, Чарльз Ардай. Ему 
страшно хотелось переиздать старый «нуар» и 
детективные романы, которые ранее печатались
 только в карманном формате, и добавить к ним
 новые. «Колорадо» крутизны определенно не 
хватало, но Чарльз все равно решил его опубликовать
 под одной из знаменитых старых обложек [8] . 
Проект оказался успешным… если не считать задержек
 с выплатой гонорара. [9]
Годом позже я подумал: может, стоит вновь 
двинуться по пути крутого детектива, только
 с более «крутым» произведением. Мои мысли 
впервые за много лет вернулись к «Блей-зу»,
 но следом тащилась чертова цитата Оскара
 Уайльда насчет «Лавки древностей». «Блейз»,
 насколько я помнил, был не крутым «нуаром», 
а плаксой в три ручья. Однако я решил, что 
неплохо бы на него взглянуть. При условии,
 что роман удастся отыскать. Я помнил 
картонную коробку. Я помнил шрифт старой
 портативной пишущей машинки (неубивае-мой
 «Оливетти») моей жены Табиты, но понятия
 не имел, что произошло с рукописью, которая
 лежала в этой картонной коробке. Насколько
 я знал, она могла даже исчезнуть. Да, детка,
 исчезнуть. [10]
Не исчезла. Марша, одна из двух моих бесценных
 помощниц, нашла ее в библиотеке Фоглера. Не 
доверила мне оригинал (я… э… теряю вещи), но 
сделала ксерокопию. Я, должно быть, использовал
 совершенно выбитую ленту, когда печатал «Блейза»,
 потому что текст был едва виден, а пометки на 
полях практически выцвели. Однако я сел с рукописью
 и начал читать, готовый испытать разочарование,
 какое может вызвать только произведение, 
написанное тобой же, когда ты был куда моложе
 и самоувереннее.
Но я подумал, что «Блейз» очень даже хорош, 
определенно лучше «Дорожных работ», романа, 
сюжет которого, как я в то время полагал, лежал
 в основном русле американской беллетристики. 
Разумеется, «нуаром» здесь и не пахло. Скорее
 речь шла о натурализме с преступлением, стиле,
 который в 1930-х годах практиковали Джеймс М. 
Кейн и Хорас Маккой [11] . Я думал, что обращения
 к прошлому лучше прямого изложения событий. Мне 
они напоминали трилогию «Молодой Лонигэн» Джеймса Т.
 Фаррелла и забытый (но отменный) роман «Гэс-Хауз 
Макджинти». Конечно, местами роман был ВНД [12] ,
 но не следовало забывать, что писал его молодой 
человек (мне тогда было двадцать пять), убежденный,
 что создает очередную НЕТЛЕНКУ.
Я подумал, что «Блейза» можно переписать и 
опубликовать, не испытывая особого стыда, но он,
 пожалуй, не укладывался в рамки «крутого» детектива.
 И вообще в каком-то смысле не был детективным
 романом. Скорее трагедией человека, лишенного 
многого из того, что дано другим людям (если при
 переработке романа уйти от жалости). Вот я и обратился
 к бесстрастным, сухим интонациям, свойственным 
лучшим произведениям «нуара», даже использовал шрифт,
 называемый «American Typewriter», напоминающий 
о том, что я делаю. Работал быстро, не оглядываясь
 назад, не заглядывая вперед, пытаясь также придать
 роману свойственный тем книгам драйв (я больше
 ориентировался на Джима Томпсона и Ричарда Старка,
 чем на Кейна, Маккоя или Фаррелла). Думал, что 
правку буду вносить в самом конце, карандашом, а
 не редактировать роман на компьютере, как нынче 
модно. Если уж книга должна стать неким возвращением
 в прошлое, мне хотелось выпятить этот момент, а не
 затенять его. Я также намеревался вычистить из романа
 всю сентиментальность, хотел, чтобы законченная книга
 была полностью лишена ее, напоминая пустой дом без 
единого ковра на полу. Как сказала бы моя мать: «Я бы
 хотела, чтобы проступило ее чистое лицо». Только 
читатель сможет вынести вердикт, удалось мне это или
нет.
Если вас это волнует (вообще-то не должно: полагаю,
 вы пришли сюда за хорошей историей и, надеюсь, вы ее
 получите), все гонорары и дополнительные доходы, 
полученные от «Блейза», пойдут в «Хейвен фаундейшн»,
 основанный с тем, чтобы помогать творческим людям,
 попавшим из-за травмы или болезни в затруднительную
 ситуацию. [13]
С другой стороны, раз уж я все равно держу вас за
 лацкан, скажу, что старался, насколько возможно,
 избежать в «Блейзе» временной привязки, чтобы не
 ограничивать действие романа какими-то вехами [14] .
 Полностью исключить датировку, конечно же, 
невозможно, некоторые временные ориентиры важны
 для сюжета [15] . Если у вас сложится впечатление,
 что все происходит «в Америке, не так уж и давно»,
 думаю, это оптимальный вариант.
Могу я закончить, вернувшись к тому, с чего начал?
 Это старый роман, но я уверен, что ошибся в 
первоначальном оценке, посчитав его плохим романом.
 Вы можете не согласиться… но это не «Девочка со
 спичками». Как всегда, Постоянный читатель, я 
желаю вам всего наилучшего, благодарю за то, что
 читаете эту историю, и надеюсь, что она вам 
понравится. Не стану говорить, мол, надеюсь, что
 вы всплакнете, но…
Нет. Все-таки скажу. Если ваши глаза и затуманятся,
 пусть это будут не слезы от смеха. [16]
Стивен Кинг (за Ричарда Бахмана)
Сарасота, Флорида
30 января 2007 г.
111
